弟兄姊妹平安
我真的很想知道
大家看《若白記》時覺得怎樣
大家覺得《若白記》是一本怎樣的書
有人可以說說嗎?我真的很想知道
舉手也可以
有人比較正面嗎?感覺很正面
感覺有一點點負面
大家都不敢說,讓我說吧
在我這段時間看的時候
我覺得我之後幾年都不想再讀這本書
我覺得這本書好像有點恐怖
但同一時間,它是一本很寶貴的書
這是我真心的感受
它記載著一個被困的人
困於自己人生際遇的人
他所有的心理反應
他的掙扎
他怎樣跟身邊的人訴說他的遭遇
他怎樣接受不到
這些一一都記載了下來
然後他堅持一定要親自見到上帝
在上帝面前陳情
而很重要的是
他記載了上帝真的如他所願地出現
並且他們之間經歷了一段旅程
到最後,這個曾經困住了三十六張的人
多少個日夜,他可能問上了過百條的問題
無論是他心裡每一天都在想
還是日復一日跟別人辯論
但在《約伯記》中,我們看到在旋風之中
這個被困的人能夠停下困住他無數個日夜的問題
他停下了,他沒有再問上帝
那些過去三十六章的問題
他竟然停下來了
這是多麼難的一件事情
如果你身邊有人有類似的光景
或者你自己本身也處於這個處境
無論是際遇問題、不公問題、不幸問題
還是一些關於自己的自我問題
你會知道,困住的人是很難停下的
他的腦袋會不停地循環
他的心也停不下來
有時候他真的不知道怎樣出來
甚至有時候再深一點的,可能是不太想出來
但其實自己未必知道
因為出來可能是有點危險的
不是每個人都是這樣
其實很複雜的,是很難的
每個人的情況都不一樣
所以當我看到約伯可以停下來
並且這個經歷被記載在聖經裡
其實神是想世人都知道的
這就是何等需要被說出來的一件事
所以今天很想跟大家一起嘗試去看看
究竟這是一段怎樣的旅程
我們一起來吧
首先我們認識的主人翁善,約伯
約伯是一個連上帝自己也認可的異人
然後他突然之間家破人亡
他的子女都死了
他的財產都沒有了
他的身體從上到下都長了毒瘡
然後他坐在一些灰裡面去刮他的身體
連他老婆都說你不如放棄上帝算了
困住約伯的
大家想會不會就是他懷疑上帝的存在
其實上帝不存在
如果上帝存在,為甚麼我會有這些事情發生
他會不會是在懷疑
其實上帝有沒有能力
如果上帝有能力的話,他不會令我這樣
但其實約伯不是被這些問題困住
他沒有懷疑過上帝的存在
他覺得上帝是一定存在
他沒有懷疑過上帝有能力
他覺得上帝一定有能力
他覺得給的是耶和華,收的也是耶和華
真正困住他的問題是
我沒有做錯任何事情
為甚麼一個賞善罰惡的上帝
要讓無辜的人受苦
為甚麼這個世界的設計本身這麼不公平
這才是真正困住他的問題
可能就是一個人失業了
或者關係破裂了
或者健康出現了問題
其實他沒有做錯任何事情
但就是這樣發生了
他每天都在想,為甚麼是我
為甚麼是我
這個循環是停不下來的
所以他去到第三章
他就著自己出生的那一天
他怎樣說
他說「願黑暗和死暗索取乃日」
他說「願乃夜黎明的星宿變為黑暗」
「盼亮卻不亮,也不見神希破曉」
約伯他不要那個光
他不要那個早晨
他不要出生在這個這麼不公的世界裏面
他帶著這些問題
由第三章困到第37章
整整34章
他找朋友辯論
朋友都給不到他答案
他決定要直接見上帝
在上帝面前申訴他的冤魂
約伯記寫到第37章
去到這裏
我們一起都是看到這裏
你有沒有發覺作者好像很刻意
要我們站在約伯那邊
我們要好像一起去到同感他的委屈
我們很共鳴到他的痛苦和無辜
如果不是
我想不到為什麼約伯記要這樣寫
他好像寫到
我們是不會站得到在上帝那邊
我們一定是站在約伯那邊
所以我們都會和約伯一樣
在心裏面會問
上帝你還可以怎樣解釋
其實上帝可以不解釋
但是上帝如約伯的所願
他來了
第38章
上帝沒有說
他沒有在第38章說
你錯了
上帝說
你控訴我的世界設計
好 我給你看看這個設計
然後上帝問了他一連串的問題
38章第4節 我納大地根基的時候
你在哪裏呢
38章第7節
那時神聲一同歌唱
上帝的眾子也都歡呼
25-26節
誰為雨水分道
誰為雷電開路
使雨降在無人之地
無人居住的曠野
雨落在無人之地 無人在那裏
無人需要那一場雨
但是上帝落了這一場雨
約伯以為整個宇宙都是圍著人轉的
是一個賞善忿惡的道德機器
但是現在他看到的是
原來是一個比他所想像之中更加大
更加古怪的宇宙
比他所想像之中更加大 更加古老
和更加複雜的宇宙
原來這個宇宙是有秩序 有界限
有光明 有黑暗
甚至是有上帝自己喜悅其中的那份喜悅
然後上帝說到神聲歌唱
我希望大家想一想
神聲歌唱
說到海水如出胎報
說到用幽暗當包裹他的布
那個布有聖經學者翻譯為
是包著鷹鞋的那個強布
但是約伯聽到這裏的時候
他會不會想起第三章他曾經就座的我們的意象
我們落下一章
Farpoint
很小
但是大家可以嘗試拍一張照片之後拉大它
對不起 對不起
第三章他就了我的意象
我的黑暗
我的神器
還有我的胎
原來在第三十八章上帝會說
其實我一直聽到你說什麼
我一直都在這裏
我三十八章所說的不是無緣無故說天氣
說宇宙
而是我和你真真正正在對話中
我知道你由一開始的感受
你和我說的話
你所就座的我們的神聖
我們的黑暗
甚至是那個胎
所以當約伯看到這一切
那個當下
在四十章三至五節他說
我是卑賤的
我用什麼來回答你呢
只好用手互吼
我說了一次再不回答 說了兩次就不再說
約伯記四十章四至五節
約伯記沒有在這裏說我犯罪了
他沒有說我錯了
他只是把手放在口上
他停下來了
一個困住了三十四章的人
停下來了
不是他想通了
不是因為問題解決了
而是他被縮小了
他被謙卑了
在整個宇宙世界的面前
人類很小
他很小
有學者分析在原文裏面
這個不是一個純粹的謙卑
其實這裏是有一份怨氣
是帶著一些苦澀的
第五節約伯沒有撤回他的立場
其實他也是這樣想的
但只不過他沒有再說
也有學者說約伯是被創造的大全境壓制著他
壓倒了他
所以他很羞愧地放棄了挑戰上帝
但無論是羞愧
還是帶著怨氣的那種不情願
甚至可能還有其他的感受
但最重要的是甚麼呢
是約伯也停下來了
而因為這個停
他心裏終於有一絲絲的鬆動
這個是最重要的
弟兄姊妹約伯不是覺得自己有錯要承認才停
我們也是
原來我們是可以帶著憤怒和困惑
但同時也可以選擇停下來
停本身就已經夠了
那個停是神
是上帝繼續說話的空間
是給你自己
也給上帝的一個空間
正正因為這樣
約伯經驗了第二次旋風
在第二次旋風裏面
上帝文四十章八節
他說
你豈可廢棄我所擬定的
豈可定我有罪
好顯自己為異嗎
其實上帝是知道的
約伯心裏仍然覺得不公平
約伯的停其實有一部份是很苦澀的沉默
很多時候我們都是這樣的
面對一些無法逆轉的不幸
面對龐大的現實放在眼前的時候
我們所謂的停了那些問題
有時只不過是因為
算了其實
我都說不過這個現實
我認輸
我無力
我被迫閉嘴
但我不是真的釋懷
上帝見到約伯停了下來
但他沒有因為這樣就覺得
OK啦 無事啦
你都停下來了
那OK啦
反而上帝繼續說
而且他說得更加有力
因為上帝不要一個苦澀閉嘴的約伯
他繼續提出了一個新的挑戰
是一個利維坦的挑戰
他要將約伯從一個被迫沉默
帶領到第四十二章最後一章
四十至四十一章其實究竟是說什麼
其實就是上帝問約伯
你可不可以制服利維坦
你有沒有神一樣的能力
大家知道利維坦是什麼嗎
我突然間醒覺問一問
大家知道的嗎
哦 太好了
如果大家知道的話
大家又看過這個四十至四十一章
你要知道其實上帝不是在羞辱約伯
因為當約伯沒有給答案的時候
上帝沒有輕視他
上帝其實只是想約伯去想一想一件事情
你要求審判這個宇宙
但你有沒有能力承擔這個宇宙的重量
上帝正在問這個問題
最後四十二章五節約伯說
我以前風聞有你
現在我親眼見你
在這個回應裡面
我不知道大家看到什麼
我看到的是
約伯竟然改變了當初他要見上帝的原因
他進來這個旋風的時候
他要的是一個解釋
他要的是一個公義的答案
但他出去的時候
他說的是
我見到你
他得到的不是他原先想要的答案
其實說真的
我在想
當上帝在旋風裡面展現了整個宇宙
當他和約伯去到展現
哇 約伯你多麼無能
連利維坦都制服不了
當上帝和我見了面
那又如何
關發生在我身上的不公什麼事情
其實約伯依然可以這樣想
他依然可以這樣問上帝
但約伯竟然沒有
他竟然撤回了他的訴訟
這裡有一個值得停留的解經的細節
我們一般的譯本
第四十二章第六節是
厭惡自己在塵土和爐灰中懊悔的
大家平時看開
但有學者指出
原來在希伯來文的原文裡面
更加根本的意思是
得到安慰
所以換言之
約伯在這裡說的
不一定是我認罪
而可能是我告別了這片灰燼
我在其中得到安慰
這個詮釋和整篇約伯的走向是一致的
所以我會選擇這個
上帝從來都沒有指責約伯有罪
反而在之後他還說約伯說了正直的話
如果是這樣的話
弟兄姊妹
進入旋風之前和旋風之後
約伯改變了他的想望
這個這麼重要的一點
讓我想起第一章
約伯記第一章
其實整個約伯記一直都在問一個問題
如果沒有一個賞善份惡的神人關係
那在神人之間是怎麼樣的
人對神是不是還有愛
我愛神
是因為神值得愛
還是因為愛神對我有利
約伯和上帝其實分別都帶了一個很重要的問題問對方
一個是站在道德秩序的角度
一個是站在道德秩序之外的角度
在旋風裏面上帝帶約伯去看道德秩序之外的角度
一個比賞善份惡更加宏大的宇宙秩序
他運行這個龐大的宇宙
大地和生物世界
而這個秩序是有界限
有對惡的限制
同時有光明有黑暗
有人眼裏面看來的矛盾
有歡欣
這個就是約伯對上帝更大的認識
去到這裏令我想起一套動漫
不知道大家有沒有聽過
它的名字很簡單 叫做《地》
關於地球的運動
誰有聽過
誰有看過
哎呀 都有兩個百分比
感動
不要緊
聽聽
在那個時代的人
所有人
整個教會的體制都深信地心說
地心說 大家知道
他們覺得地球是宇宙的中心
世界是圍繞着人來設計的
如果有人夠膽說地球其實是動的
世界是不圍繞着人轉的
那個人就是瘋子
是異端來的
是要被送上火刑柱上的
這個不就是正正是約伯和他朋友的困局
他們一直都是深信着一個以人爲中心的道德因果機器
但當上帝在旋風裏面
將約伯帶到他那片很浩瀚的壽助界的前面
他讓他看雷電
看星宿
看雨落在無人之地的時候
其實上帝是告訴約伯
世界從來都不是圍着你以爲的規則去轉
地球是在動的
這個就是約伯所說的
我從前風聞猶你
現在親眼看見你的對比
原來約伯原本所認識的上帝
是從傳統 從教導 從其他人的口裏面出來的
但旋風之後他有了第一身的相遇
我有時聽人說其實爲什麽約伯要被上帝這樣對待
第一章的設定其實讀下來真的很殘忍
好像爲了一個測試就要約伯去承受他本來其實不需要他承受的東西
他不應該去承受的東西
但我倒轉頭想爲什麽要有第一章
爲什麽一開始就要特意帶着讀者
要有這個前設去看這個約伯記
其實跳過了他就可以了
其實跳過了他就更加對上帝有利了
爲什麽要有第一章
我的領袖是這樣的
如果宇宙只是一個純粹的道德秩序
即是純粹的一個道德秩序
義人必得福 惡人必受苦
那麽沒有人可以分辨得到自己愛神的動機
到底是功利還是純粹的愛呢
最真實的是什麽呢
如果這個只是一個純粹道德秩序的宇宙
那麽真正的愛根本不可能
因爲所有的關係都會變成教援
上帝要的從第一章就看得到
是一個超越教援的關係
這種關係只能夠在一個不保證回報的宇宙裏面
才能夠被分辨 被發現
還有一樣
如果賞善忿惡是自動的
是必然的
那麽上帝只是在執行一套程式
上帝也不是自由地去愛和行動
上帝在第38至41章
是展示了一個不講人類道德
甚至看起來有些混亂並且殘酷的自然現象
雷電也好 暴雨也好 鋰維坦也好
他其實都是向約伯宣告一樣東西
就是我是自由的
我治理宇宙的方式是超越你們人類的因果算計
上帝有自由去愛 有自由去護理
而不被人類去到道德勒索
在這套動漫裏面
如果按照功利主義的話
這班主角應該一早就放棄了
但當他們仰望浩瀚的星空的時候
感動
他們感動到哭了出來
甚至願意為了這個不保證回報的世界的真實
去獻出了他們的生命
這是真實的愛
只能夠在一個不保證回報的宇宙裏面
才能夠被發現
他們不是為了上天堂
他們不是為了得到上帝的獎賞而去愛那個真理
他們愛那個真理純粹是因為
啊 原來真理本身就是這麼美麗
四十二章旋風的結尾
我看到的就是這個課題
約伯竟然改變了他的關注
他關注的是世界創作秩序裏面
上帝原本的樣子
他撤回了他過往在道德秩序之下
如此真實的一個訴訟
不是假的 是真實的一個訴訟
但是他撤回了
然後更加高峰的是約伯說第五節
他在泥土和灰燼當中得到安慰
我看到這裏的時候
我都很驚訝
苦仍然在這裏
他仍然在泥土和灰燼裏面
他過往曾經在這裏嬉笑怒罵
自嘲自己是在泥土和灰燼
但他現在竟然說他在當中得到安慰
他不再以一個很孤立
一個受害者
一個被羞辱的訴訟人的身份去活下去
他離開了這個身份
我在讀這段經文的時候
我覺得太震驚
我沒想到竟然可以說
我是在泥土和灰燼中得到安慰
我有一個體會
就是在這場旋風裏面
上帝和人其實是互相成就的
他們互相成就了對方
上帝見到約伯能夠撤回
是一個道德秩序下的真實訴訟
單單是因為約伯真實地認識了他自己
約伯認知到這個世界的真實
就是原來黑暗和光明同時存在
讓約伯知道
上帝告訴他
不是他有什麼錯
也不是上帝有什麼不公
這可能就是他在苦難當中的安慰
自困的人不停迷路
自己為什麼是我
我做錯了什麼
可能本質上都是被道德秩序的囚籠困住了
但當上帝展示一個比道德秩序更大的宇宙
他其實就是告訴約伯
也告訴我們
你所遭遇的不幸和苦難
並不是因為你做錯了什麼而應得的懲罰
這個世界的運作
遠比一個簡單的因果機器更加宏大
他想說的是
我們可以放開手了
我們不需要再被罪疚感和不公的憤怒折磨自己了
這就是約伯在旋風當中和上帝對話的旅程
給大家一個後記
道德秩序沒有消失
就算是在一個這樣的宇宙裡
上帝仍然是為約伯說了正直的話
上帝仍然為約伯證明
我們今天一起走了約伯的旅程
我不能夠保證每一次尋求上帝
你都會感受到自己找到一條出路
我聽到的故事也未必是這樣
但我需要說的是
約伯既被寫下來
正正是一封邀請信
他是被每一個被困住的人
約伯既不是約伯一個人的經驗
約伯既是想成為每一個需要的人的經驗
你在旋風當中
會和上帝發生什麼事情
有什麼感受
這是屬於你的
所以值得一提的是
約伯既在描寫約伯在旋風當中的感受的時候
其實他經常都寫得很難確定
很模糊
我相信這是刻意的
因為我們不需要
我們不需要和約伯有一樣的感受才是正確的
你和上帝之間
在旋風之中
會有你們自己獨特的感情和相遇
去到這裡最後
我很想分享一件事
這篇道和我
作為港道者的交手
我和這篇道的交手
和一些迴響
我想這也是作為現在的聽道者的你們
都是一樣
我也想邀請大家去想一想
這篇道對你們
你們如何和這篇道交手
這篇道帶給你們什麼迴響
我在寫這篇道的第二天
我看到一個消息
我瞬間就覺得自己被困在一個很大的籠子裡面
我想大家都是
大家好像突然間集體被困住了
然後我下一秒就想起我的講題
約伯既給被困住的人的邀請
然後我就覺得為什麼會這樣
我不禁問
為什麼這麼重
我都被困住了上帝
上帝為什麼總是這麼難
為什麼在Full Church港道
總是要有這麼多眼淚在背後
要面對自己這麼多的生命
每一下都要好像很重擊一樣去敲自己
我在問我可不可以容易一點
我可不可以不要這麼累
我甚至在問
其實約伯既你能不能夠回應我
我會不會覺得很離地
當你跟我說宇宙的時候
跟我說利維坦的時候
我身處的是一個現實
你跟我說物質命令
跟我說世界創造設計的時候
可不可以呢
我跟上帝說
來吧
我親身感受一下
然後我讓那些旋風的經文
旋風當中的經文
我過了一次我的路
原來當我想起旋風當中的經文的時候
那些宇宙那些神聲
我都覺得上帝很厲害
面對利維坦
上帝其實都可以當寵物一樣在那裡嬉戲
我一想起那些畫面
我就覺得OK的
我所恐懼的
我的力量其實都不是這麼大
在上帝面前
祂很小
其實我最不想發生的是什麼呢
我其實是一個自由的人
如果是巨人的話
我就是裡面的艾倫
我就是嚮往自由的人
我就是最害怕被困住的人
我就是最害怕不能夠據理力爭的人
因為我相信道理
我相信真理
但是現在這個社會
站在我完全的對立面
祂不跟我說這些
我覺得自己沒有武器
但是約伯基不是正正就是說
理由
因為上帝比對方強得多
這個世界的運轉
對方沒辦法介入
如果
不是如果
是
現在這個是一個鬥大的遊戲
那我就不會輸
上帝會跟我一起去面對
那我就不是被困的
這個宇宙的上帝
單單因為是祂
單單因為這一份
祂是這樣存在的真理
我可以說
我從恐懼的籠子裡面
我停下來了
我正在走出來
然後我感受到一個很實在的東西
就是上帝告訴我
你不需要完美
祂跟我說你不需要完美
祂說你累就去睡
說一張寫到這裡就夠了
不需要再想
祂說祂會工作的
那時候我剛剛
雪櫃竟然有一條
很清甜的粟米
然後我就煮了來吃
我就覺得很好
這個也是我想跟大家說
如果你也累
你也被什麼困住了
有一些事你做到現在就夠了
累你就好好睡
好好吃飯
其實鄧英之母
我從一開始就知道
約伯記根本就不是一篇
可以說清楚的道
約伯自己也不是聽了一場道
就可以停下來
如果是的話
他聽了很多道
他聽了朋友多少篇道
他是親身經歷了一次旋風
這個旋風我在講壇上
是無法模擬的
我怎麼模擬上帝的旋風
但是意料之外
情理之中
我竟然親自去試了一下
我多麼不想去
因為我不想自己身在這個困局裡
但是困局
其實就是突然就會來
大家或多或少
應該都會經歷過困局
是突然之間就會來的
而今天約伯的經驗
和我一點點的經驗
很想告訴大家
原來這個旋風之處
是有人去過的
在我這裡
是有人可以停下來
見到上帝
這個地方是真實的
這扇門是開著的
那大家都一起試一試
好不好
所以如果是這樣的話
最後給大家兩個邀請
第一
給自己有一個停下來的空間
不是停止問問題
是讓自己在那些問題裡
安靜一下
上帝會在安靜的裡面去說話
第二
你不需要先想通
你先解決
你先救好
你只需要
你不要關上門
不要關上我這裡
望向上帝的門
你帶著你的憤怒
帶著你的困惑
帶著你的不明白
你繼續面向上帝
你在旋風裡面
會和上帝發生什麼事
有什麼感受
這個是屬於你的
就是這樣
好不好
讓我們帶著這個
我們進入以下的這首詩歌